相对主义：优势的相对性，知识的相对性，正确的相对性，对不对和有没有道理是两回事，不存在对不对，存在的只是有没有道理。
不敢说会和说懂和说透彻，任何一个点挖的很深都可以难到你。
怀疑主义：充足理由律——与独立思考——问为什么
客观性的辩证思维
以人为鉴
调和矛盾：执两用中，统一对立的二元矛盾，用其利而去其弊
思考问题的全面性，要多角度思维，同一认识对象在不同维度有不同的性质。
实践高于理论，认识的主要途径的实践
温故高于知新，学习的主要途径是复习
严于律己（讲究对自身的控制），宽以待人（讲究对他人我们是无权控制的），应反双标

是否可以仅在复习的时候做笔记？学习时做笔记思考，复习时改善笔记，加深思考
关于换位思考：本质并不是为别人考虑，我们也不可能为别人考虑，此换位的核心是为自己考虑，即有一天自己被别人抓住把柄该怎么办，所以是为自己留后路，往好了发展是互相宽容，往坏了发展是互相包庇
概念与数量：现有概念才能有数量
矛盾对：温故与知新，理论与实践
认识问题：问题是否可认识，人是否能认识
认识过程：获取信息，存储信息（一般人的学习止于此，错把记忆当学习），理解信息（此过程才是学习），提倡概念的理解性记忆，体系的架构化记忆
学知识应：博（另一个维度上的精），精，坚固，灵活（柔），至博，至精，至坚，至柔，非胡适的三角形，而是圆球型最小单元组成的大圆球型，学习思考来达到博精，复习来达到坚固，应用来达到灵活。
除秩序（结构化）另一思维时循环（螺旋）思维，讲究往复型，反复性，自查性。
抗干扰问题，娱乐不是放松的问题
提问不是为反驳，不是为辩论，是为引发思考，是为追求真理
耐心：教人东西要耐心，听取别人意见要耐心，等人说完，不要上来就反驳，要听完理解透彻，再发表意见
不要装逼：和别人说话不要装逼，不要直接或间接贬低别人来抬高自己
一定要勤喝水，不然导致口干舌燥，工作一会要休息，不然眼睛干涩大脑缺氧，不要喝咖啡，会导致心悸，影响工作。
练习要有效，无效的练习导致重复和浪费时间。
论意志力：强调意志力是唯心主义，是以武治国的霸道，是不正确的，要加以抵制，即使存在有人以武治己，也绝不会长久，即使长久，也无法取以此法管制他人。
哲学是重要的，但是要放到最烂的时间去学，比如睡前，比如上厕所，比如等公交
不要以任何借口暗示自己可以休息
运动，喝水，睡眠
如何看一本书好不好：出版社，作者，再版次数，评分和评价什么的就算了
学习前先复习，时间比例大概1比2，学习之中一步一回顾，五步一休息喝水。
复习目的在于发现新知识和解决疑惑
仅仅在第一次复习时做笔记
不因不完美，迟晚而有放弃心态，不因放假，学的久，还来得及等特殊情况而放松
切记站着说话不腰疼，主观问题
学习方法，如何思考（即如何发现问题，解决问题，也是认识的问题），都是认识论的范畴。
反驳做题30分钟解决不了便搁置，深度思考一般在1个小时左右，所以30min为界限说明思考比较浅
学习新领域过程是：先以知新为主，温故为辅，一段时间后，以温故和实践为主，对知识进行打磨，此时以知新为辅。
深入思考让人上瘾
终日苦思不如须臾所学
不要做后悔的事，不要留有遗憾，不要做不可逆转的事
自律：一定要管理好时间，注意力，嘴，精力
忘记周末，忘记特殊，周末也工作的很好，有时候人会自我欺骗，其实并不需要放松。
同一律矛盾律充足理由律
类比即联想的力量
复习中应该抓住一点深入思考，不应范范而看
论人品与能力：不必论谁重要，能力是人品的前提，首先二者都是为利益共同体服务，首先要有能力，这是合作的前提，然后有人品，这是合作的保障，并不存在有人品而无能力之人，也不存在无能力而有人品之人，但是存在有能力无人品之人，因为人品是经过认真思考，不断锤炼而形成之做人原则，而非天生，能有此毅力见识之人断不可能是无能力之人。
论友谊人品和能力
论独立思考——任何观点必须要经过自己的独立思考分析论证，方才接受，必须要有自己的思考在其中。
论矛盾方法论：调和矛盾与激化矛盾
能学一分钟是一分钟，少玩一分是一分，不嫌少，勿以恶而小而为之，勿以善小而不为
晚上千万不能晚睡，晚睡第二天就要晚起，即使早起，白天也要补觉，怎么算都是亏
千万不可看电视打游戏，一玩上就停不下来，最少两三个小时。
一定要保持精力，不然什么都干不好，效率低，同时还是要花时间补觉，维持精力即节约时间，维持精力是一切的前提。
如何思考：以发展的眼光看问题，以发现问题。
如何分析问题：（1）得出目前所有已知前提（2）分情况进行讨论研究。
不要反对，反对导致情绪，导致争论，往往讨论不出结果，只有互相赞同，才能赢得别人赞同，才能讨论出结果。


待做事项
整理左耳听风专栏

待整理
java
1 纯null数组是可以向上转型的
如 Integer[] x = (Integer[]) new Object[10] ,因为Object里面均为null，所以不会报错。