# 我的暂时性结论

### 身体健康方面：

 1 节制

内容：

节欲，房事不可频，除非为了身体健康或传宗接代

节食，不可过多，味过重，不可过饱，过酸，过辣，过咸

节劳，不可过度劳累，

节娱，不可多玩手机，除非工作或家庭需要（每次玩手机就想想，既然有时间为什么不看下哲学书籍，扩充下见闻呢，消除一些无知呢？）。

### 品德方面（主要是思想和说话上）

2 缄默。

主要解决傲慢的问题

内容：

骄傲导致讨人嫌

不可轻非笑人为第一义。

不可狡辩粉饰过错，要第一时间承认错误

不可不听人劝，要客观分析别人意见

不可感觉自己不一般，应更加勤奋刻苦

不可厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆（斥责别人的失败），此皆为骄，均非好气象，无论所指未必果当，即使一一切当，已为天道所不许。

以责人之心责己，以恕己之心恕人。

可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。

言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽（gǔ瞎）。

不可发表自己武断说法，自己在语言中使用表示确定看法的词语；诸如肯定、无疑之类，代之以我心想、我的理解是，或我认为一件事情如何，或者这事情我眼下觉得如何（理性思维：我认为，感性思维：我觉得）。

克制一切跟别人针锋相对的言论，当别人主张某种意见，我认为错了的时候，我不图一时痛快，打他一顿拦头棍，立马挑明他的意见的荒谬之处；而是在回答的时候，一开始就说，在某种情况下他的见解可能是对的，但在目前看来，我觉得情况似乎或好像有所不同等等。（照顾他人情绪和面子的问题，同时自己的说法不一定是对的）

3 节俭

内容：

奢导致家败，

不乱花钱，

不浪费别人的劳动成果。

4 勤奋，

内容：

懒惰导致人败，以不晚起为第一义

5 正诚。

内容（伦理学，道德，为维护社会之共同体，需要遵守的共同规范约束）：

思想坦荡

实事求是，不说谎，

损人利己之事不做。

### 心态方面：

6 平静

内容：

不可急躁，

反应在看书做事是否急功近利。

不可因细节或小事乱了心态

7 恒心

内容：

人而无恒，一事无成，

恒心即决心，决定的事，是否坚持做。

每日所决定之事是否按时完成（锻炼脑部自律肌肉）



### 方法方面：

8 秩序。

主要解决（无知和不自由的问题）

内容：

放东西各归其位，

办事情各按其时，

做事要讲方法，有计划。

从年分解到日，从日分解到时，各按其时不可逾越。

(功课方面收入秩序)

方法论方面（通识性教育，国内教育是功利性教育，太过局限）

内容：

注重研究方法，要使用归纳和演绎进行发散思维，要使用结构化思维和体验式思维学习。恩格斯这样说明过矛盾的普遍性：如果简单的机械 的移动本身包含着矛盾，那末物质的更高的运动形式，特别是有机生命及其发展就更加包含着矛盾。

每天睡前研读一段逻辑学类书籍。 

专业课方面

内容：

按计划完成自己制定的计算机方面的学习内容

完成每天，每周，每月，每年所做之目标。



### 执行上

循序渐进，第一周专注1，第二周专注1，2，以此类推，8周一个流程，一年走6个流程，就像花园锄草一样。

每天写锄草日记，问自己是否犯错。



### 戒除骄傲后会收到：

（1）提高接受度，减少反驳读：我所参与的谈话更和谐，我发表意见表现出的谦虚态度使人家更乐意接受，反驳大大减少了，更能说服别人同意自己的观点。

（2）进退自如：即使发现自己的意见错了，也不至于下不了台，要是自己的意见碰巧对了，我也容易说服别人放弃他们的错误看法和我达成共识。

（3）影响力提高：当我早年提倡新体制或改变旧体制的时候在同胞中说话很有分量；后来当了议员，在议会里又很有影响。



### 为什么要修德：

（1）这是困难的，反天性的，我们的性是善恶皆有的，修德即善德与恶德的对抗，二者符合矛盾律，所以想要根除是不可能，但要有明知不可为而为之的决心，同时也要知道再善良的人也有邪恶的一面，再邪恶的人也有善良的一面。

（2）同时要知道，恶德对人有害，长期行事非有福之象，修德是关系到切身利益之所在。