讨论的目的是为了达成一致，争论不会达成一致

如何读算法代码：必须理解透彻算法原理和流程，然后画算法流程图，再去看代码中的操作，操作实现了哪个流程就在算法流程图上做响应标记，最后看代码是否实现了全部算法流程。

 

相对主义：优势的相对性，知识的相对性，正确的相对性，对不对和有没有道理是两回事，不存在对不对，存在的只是有没有道理。

不敢说会和说懂和说透彻，任何一个点挖的很深都可以难到你。

怀疑主义：充足理由律——与独立思考——问为什么

客观性的辩证思维

以人为鉴

调和矛盾：执两用中，统一对立的二元矛盾，用其利而去其弊

思考问题的全面性，要多角度思维，同一认识对象在不同维度有不同的性质。

实践高于理论，认识的主要途径的实践

温故高于知新，学习的主要途径是复习

严于律己（讲究对自身的控制），宽以待人（讲究对他人我们是无权控制的），应反双标

 

是否可以仅在复习的时候做笔记？学习时做笔记思考，复习时改善笔记，加深思考

关于换位思考：本质并不是为别人考虑，我们也不可能为别人考虑，此换位的核心是为自己考虑，即有一天自己被别人抓住把柄该怎么办，所以是为自己留后路，往好了发展是互相宽容，往坏了发展是互相包庇

概念与数量：现有概念才能有数量

矛盾对：温故与知新，理论与实践

认识问题：问题是否可认识，人是否能认识

认识过程：获取信息，存储信息（一般人的学习止于此，错把记忆当学习），理解信息（此过程才是学习），提倡概念的理解性记忆，体系的架构化记忆

学知识应：博（另一个维度上的精），精，坚固，灵活（柔），至博，至精，至坚，至柔，非胡适的三角形，而是圆球型最小单元组成的大圆球型，学习思考来达到博精，复习来达到坚固，应用来达到灵活。

除秩序（结构化）另一思维时循环（螺旋）思维，讲究往复型，反复性，自查性。

抗干扰问题，娱乐不是放松的问题

提问不是为反驳，不是为辩论，是为引发思考，是为追求真理

耐心：教人东西要耐心，听取别人意见要耐心，等人说完，不要上来就反驳，要听完理解透彻，再发表意见

不要装逼：和别人说话不要装逼，不要直接或间接贬低别人来抬高自己

一定要勤喝水，不然导致口干舌燥，工作一会要休息，不然眼睛干涩大脑缺氧，不要喝咖啡，会导致心悸，影响工作。

练习要有效，无效的练习导致重复和浪费时间。

论意志力：强调意志力是唯心主义，是以武治国的霸道，是不正确的，要加以抵制，即使存在有人以武治己，也绝不会长久，即使长久，也无法取以此法管制他人。

哲学是重要的，但是要放到最烂的时间去学，比如睡前，比如上厕所，比如等公交

不要以任何借口暗示自己可以休息

运动，喝水，睡眠

如何看一本书好不好：出版社，作者，再版次数，评分和评价什么的就算了

学习前先复习，时间比例大概1比2，学习之中一步一回顾，五步一休息喝水。

复习目的在于发现新知识和解决疑惑

仅仅在第一次复习时做笔记

不因不完美，迟晚而有放弃心态，不因放假，学的久，还来得及等特殊情况而放松

切记站着说话不腰疼，主观问题

学习方法，如何思考（即如何发现问题，解决问题，也是认识的问题），都是认识论的范畴。

反驳做题30分钟解决不了便搁置，深度思考一般在1个小时左右，所以30min为界限说明思考比较浅

学习新领域过程是：先以知新为主，温故为辅，一段时间后，以温故和实践为主，对知识进行打磨，此时以知新为辅。

深入思考让人上瘾

终日苦思不如须臾所学

不要做后悔的事，不要留有遗憾，不要做不可逆转的事

自律：一定要管理好时间，注意力，嘴，精力

忘记周末，忘记特殊，周末也工作的很好，有时候人会自我欺骗，其实并不需要放松。

同一律矛盾律充足理由律

类比即联想的力量

复习中应该抓住一点深入思考，不应范范而看

论人品与能力：不必论谁重要，能力是人品的前提，首先二者都是为利益共同体服务，首先要有能力，这是合作的前提，然后有人品，这是合作的保障，并不存在有人品而无能力之人，也不存在无能力而有人品之人，但是存在有能力无人品之人，因为人品是经过认真思考，不断锤炼而形成之做人原则，而非天生，能有此毅力见识之人断不可能是无能力之人。

论友谊人品和能力

论独立思考——任何观点必须要经过自己的独立思考分析论证，方才接受，必须要有自己的思考在其中。

论矛盾方法论：调和矛盾与激化矛盾

能学一分钟是一分钟，少玩一分是一分，不嫌少，勿以恶而小而为之，勿以善小而不为

晚上千万不能晚睡，晚睡第二天就要晚起，即使早起，白天也要补觉，怎么算都是亏

千万不可看电视打游戏，一玩上就停不下来，最少两三个小时。

一定要保持精力，不然什么都干不好，效率低，同时还是要花时间补觉，维持精力即节约时间，维持精力是一切的前提。

如何思考：以发展的眼光看问题，以发现问题。

如何分析问题：（1）得出目前所有已知前提（2）分情况进行讨论研究。

不要反对，反对导致情绪，导致争论，往往讨论不出结果，只有互相赞同，才能赢得别人赞同，才能讨论出结果。

不参与任何讨论，讨论永远是无用的，没有任何有意义的结果，只会浪费时间和各执己见。

执两用中，调和矛盾：系统学习与碎片式学习，整块实践与碎片时间，二者都是一个是自顶向下，一个是自底向上。

函数式：封装行为，不保存状态（无数据域），f(x),外在表现为x,而x中具有行为f，可以类比为x.f

面向对象：封装状态和行为

解耦性思维：应用于学习，将温故/知新/实践相分离，其中温故知新互相影响，必须温故完毕才去知新，如果温故很快完成，会导致知新很多，延长第二天的温故时间，导致第二天知新很少，从而达到温故知新的动态平衡，关于实践一定把细节弄的极为透彻，这是需要花极大时间的。

要有宁可花10个小时也要解决一个难题的决心和毅力，只有这样才有收获，才是深度学习和深度思考，而深度思考是价值较大的思考。

找bug：要怀疑一切，于不疑处生疑

做人与做事相分离，要从这两个维度考虑问题。

一定要抓住时间，不能因为环境和心态（好或坏的心态）的影响而无法安心看书。

做事本身不消耗意志力，但是去不去做这个纠结过程最耗意志力，养成习惯可以将意志力消耗减少到最小。

自律：一个是强烈的目标动机，一个是培养习惯。

手不释卷，除了工作时间外，任何时候手里要抓着一本书看。

学习水，要像水一样适应变化。

bug：不了解的地方，忽略的地方，错误的假设前提

每个人都是急功近利，好大喜功，同时恨不得立刻成为最牛逼的人，同时每个人潜意识里都一厢情愿的希望/幻想/似真性的把自己放在金字塔最顶尖的位置。所以每个人都是牛哄哄的，闭嘴北大张嘴哈佛的，如果他是哈佛的，他会看不起你，如果他不是哈佛的，他会拿哈佛压你，如果你是哈佛的，他会不情愿的承认你，但是会以极高标准要求你，伺机找出机会诋毁你，或者拿伟人压你，最终目的不想承认自己不行，不想让人打破自己金字塔顶尖的幻想。

用行为说无声的话，一句顶一万句，说出则不灵，坚持做。

试着去认真仔细看别人眼中的世界

政治态度：水利万物而不争

灯下黑，人总是能看到别人缺点看不到自己身上问题，说别人之前想想自己有没有问题，人都是有优缺善恶的，多看别人优点和好的方面。

bug一般都是由于不全面不准确的测试导致，排除bug过程中必须进行严格测试，而不要依靠理论分析上觉得没问题，一定要代码测试没问题才是没问题，即使1+1=2也要经过测试验证才ok

 

一定要给别人以充分的信任和耐心，要宽容别人，这样才会收获友谊。

 

学习没效果主要是，没有固定时间安排固定学科造成复习时混乱和思维切换，另外没有执行严格的复习和实践是学习没效果的另外一个原因。

 

一定要为别人着想，多想想别人，前半夜想想自己，后半夜想想别人。

 

不可因别人的劝说改变自己的计划和方向，需要知道别人第一别人没有自己了解自己的情况，第二别人不会比你自己更用心，第三别人所处的利益立场是别人的。

 

不同领导的领导风格不同，要学习和适应，适应环境，没有对错。

 

不简洁，没有文档，没有良好规范的结构和命名的代码文档没有任何价值！

 解决问题：无论方法有多Low，先解决问题，先完成再完善，特别是在不重要的地方，不要过于追求细节的完美，这本身就是一种不完美。